And pretend
we are something
else. Y a nadie, a nadie, a nadie. Y a nadie, a nadie,
a nadie. Y a nadie, a nadie, a nadie.
Música
Veníamos diciendo, Abelardo Castillo, de los
modos con los que es vista las lentes, con que es
vista la literatura según los temperamentos de
los pueblos y de los momentos culturales, ¿no? Y
estabas haciendo referencia a esta tan diferente
forma de asumir el oficio, ¿no? ...que tienen
algunos europeos... ...los franceses en ese caso
decías... ...y los americanos... ...decías...
...bueno que en el sentido en que veníamos
hablando... haber nacido en un pueblo, tener
amigos de distintos estratos sociales, salir a
darse la nata, rockear, jugar al ajedrez, leer
versos, andar detrás de la chica, nadar en el
Paraná.
No son modos contradictorios de ser, son modos que
por lo menos a un narrador, a un novelista... le
sirven, y en ese sentido es que empezamos a hablar
después de la diferente concepción del escritor.
Sartre hizo notar hace mucho tiempo la diferencia
que había entre un intelectual francés y un
escritor norteamericano. Un escritor
norteamericano es un hombre que escribe su novela
o sus libros, que durante ese periodo es escritor,
y que después sigue siendo el hombre común que...
cercano a la naturaleza o no o a su mundo de ciudad
pero alejado de la literatura y que se toma como
mucho menos en serio el problema de el escritor con
mayúscula y él hace una broma diciendo que en
cambio en París vos podés con una buena bicicleta a
la mañana conocer a toda la inteligencia francesa
porque estaban todos en el mismo lugar todos
reunidos los escritores norteamericanos
algunos hicieron su obra fuera de Norteamérica y
Ese modelo de escritor, el escritor vital y
aventurero, lo fundan, entre otros, Melville,
sin duda, pero, digamos, el arquetipo es Jack
London, que además de ser un gran escritor, y los
que lo han leído bien lo saben, no era solo... el
autor de Colmillo Blanco o de El Llamado de la
Selva, sino el de Martin Hayden, el de Memorias
Alcohólicas, y además un cuentista tan
importante, sin duda, como Stevenson. Ese modelo
de escritor vital culmina en un hombre como
Hemingway, de una vastísima obra. Y previamente
está en Crane. O en Stephen Crane. O en Ambrose
Bierce, que es el otro. Que era el que hace un
momento no recordamos el nombre, que muere en
México. Ahora me... Vale decir que no le impide a un
narrador vivir de un modo no literario. Yo creo que
todo lo contrario. Aún cuando mi modelo de
escritor norteamericano fue Poe, que era casi el
modelo francés del intelectual. Pero esa
dicotomía entre ciertas características
personales mías al recogimiento... la
exacerbada individualidad el hecho de venir de un
colegio salesiano y haber querido incluso ser
sacerdote llegar a un pueblo en un momento muy
particular de mi vida yo leía en latín por ejemplo
pero me encontraba con con unos vagos aterradores
por la calle San Pedro, entonces decidí que de
algún modo debía unir esos dos, si quería
sobrevivir, esas dos modalidades de mi ser en el
mundo. Y creo que me sirvió para la literatura, hay
testimonio de eso en algunos de mis cuentos,
cuentos como El Marica o como La Madre de Ernesto,
pertenecen a ese mundo dual, a ese mundo quebrado.
Qué buen silencio, ¿no? Pero yo quería, yo quería,
Abelardo, señalarte esto, ¿no? Que, más que
señalarte, rogarte que no nos dejemos robar el
tiempo, ¿no? Y que haya tu voz, tu viva voz leyendo
algo propio. Así que estás en una nueva novela,
¿no? Estoy escribiendo una nueva novela. La
estoy, creo, ya casi terminando, por lo menos
terminando el borrador inicial. ¿Cuándo eso
estará listo? No sé, pero... hoy te podría decir
que ya está casi lista, mañana seguramente me
arrepentiré de esta palabra. Al que estás
escuchando, esta voz es la de Abelardo Castillo,
que nació en 1935 en San Pedro, del cual ha hablado y
bien, ha publicado en sus novelas El que tiene sed y
Crónicas de un iniciado, varios libros de
cuentos, entre ellos Las otras puertas, Las
panteras, y el templo, y las maquinarias de la
noche, entre ellos, porque hay muchas obras de
teatro, entre ellas, naturalmente, la muy ya
mítica Israfel, basada en, o tomando como eje, la
vida de quien se ha señalado, a quien ha mencionado
hace pocos minutos Edgar Allan Poe, Y además un
tomo de reflexiones que ha llamado las palabras y
los días. A propósito de Poe, Abelardo Castillo, y
aquella filosofía de la composición de Poe, ¿qué
hay en este mundo en que se desregula todo? No
solamente se regula la economía y se regulan las
costumbres, también se han desregulado los
géneros y se ha desgenerado casi todo. Y entonces
casi hay un todo vale o nada vale cuando todo vale.
¿Qué pasa con esa filosofía de la composición que
era como una llave maestra para entrar por lo menos
en ciertos cánones? En mi opinión sigue siendo
absolutamente válida, sobre todo para la
composición del cuento. Yo te rogaría, incluso
dado que tenés el magisterio del hombre que hace
taller literario, para una audiencia que está
compuesta por oyentes muy lectores y de
escritores oyentes, ¿no? En realidad, la
filosofía de la composición de Poe es la misma
teoría que él aplicaba a la escritura en general,
pero en este caso referida únicamente al poema.
cómo escribió el Cuervo. Sin duda, no es cierto que
haya escrito el Cuervo de ese modo, pero lo que sí es
cierto, y de ese modo hay que leer la filosofía de la
composición, es que si la imaginación poética
opera de alguna manera, opera de la manera en que
Poe describe en filosofía de la composición. Él
sostiene allí que antes de elegir, antes de saber
nada acerca del poema, lo que eligió fue el asunto
del poema. Pensó cuál es la idea más bella y sintió
que la idea más bella es de una mujer muerta en plena
juventud, porque la belleza y la melancolía están
muy cerca. Eligió previamente el ritornello, la
repetición permanente de la palabra nevermore,
mucho antes de que la palabra le fuera revelada,
sintió que debía ser una palabra oscura, dicha
luego no por un hombre, ni por un aparato, sino por
un animal, y hasta sostiene que lo primero que
pensó es en un loro, porque el loro habla,
inmediatamente corrigió lo que hubiera sido una
desastrosa elección, y pensó que los cuervos
también hablan, y que además el cuervo, se
aplicaba perfectamente por su carácter ominoso,
por su negrura simbólica y por todo lo luctuoso que
tiene el mero hecho ya de ser un cuervo, a el tema del
poema. Y hasta decidió el número de versos que iba a
tener ese poema. Por supuesto que todo esto es,
además de un gran artificio verbal en prosa, una
especie de arrogancia de la inteligencia de Pou.
Pero lo que sí es cierto es que si la imaginación del
poeta opera de algún modo, y él la puede codificar,
opera de ese modo. Seguramente. Pero a mí... Más
que para la poesía, la filosofía de la confesión me
sirve para explicar lo que es el cuento, que por
otra parte, en su crítica a Natalie Hofton,
codifica casi de la misma manera. aquellos que
leen y quieran enterarse de que se tratan tienen la
manera yo diría más agradable para un argentino de
conocerlas Julio Cortázar ha traducido estos dos
textos está en un libro que se llama Ensayos y
Críticas donde está la filosofía de la
composición y la crítica sobre Nathalie
Hawthorne donde él establece los cánones del
cuento y creo que en este sentido siguen siendo
absolutamente válidas siempre y cuando se
entienda que los géneros existen más bien para la
crítica y sobre todo para el trabajo interno de un
escritor. Un escritor no se propone escribir un
género, sabe de antemano a qué género pertenece
eso en lo que ahora está trabajando. Sabe que esa
novela no puede ser más que una novela, que ese
cuento no puede ser más que un cuento, o que eso que
ha visto, sentido, percibido o soñado no puede ir a
parar nada más que un poema. Y eso no tiene ninguna
explicación, es como una intuición externa. pero
de ahí que yo haya sostenido muchas veces que no
creo en los géneros, aunque cuando... Asumo un
género, tiendo a ser muy riguroso, y hay un género
en el que estoy ahora trabajando, y tal vez por eso
lo privilegio, donde casi caben todos los demás,
que es justamente la novela. Donde la libertad es
tan grande que se puede ser poeta, se puede ser
cuentista, hasta se puede ser autor dramático.
Varios de los momentos más impresionantes. dos de
las grandes novelas contemporáneas están
escritos como si fueran teatro. Uno es el Doctor
Fausto de Tomamán, donde el pacto con el diablo
está escrito en la forma teatral, y el otro es el
Ulises de Joyce, donde hay todo un largo capítulo
que es una especie de obra de teatro, sin contar la
famosa escena entre Mitya Karamazov y el diablo,
en los Karamazov, que también es un texto casi
teatral. Y sin salirnos de nuestro país, recordar
también que heredamos La gran prosa de un
novelista muy de sumatorias, como fue Sarmiento.
Por supuesto. Su novela es un ensayo, su novela es
poética, su novela es... Todavía se discute si
Facundo
es una novela, un ensayo... Un ejemplo, ¿no? Bien.
Vamos a escucharnos, vamos a escucharlo a... A
escucharnos, qué lindo. Vamos a escucharlo a
Abelardo en un texto precisamente dedicado a la
noche, ¿no? Que creo que era... ¿Cuál habías
elegido? El de la noche, sí. El de la noche, ¿no? Que
está elegido a Buenos Aires, que es en realidad...
Que mejor para los palabristas y para esta hora. El
lugar donde...
Yo diría que me hice realmente. Hay un San Pedro
mítico y hay un Buenos Aires real. Adelante.
Se llama Buenos Aires Azul. En una época se iba a
llamar cuando todos se han ido a otro planeta.
Como a una querida, si estás lejos, mejor hay que
amarte. Lejos, como a una querida. No voy a reparar
en el secreto desarraigo nacional latente en este
verso, tampoco en su postulación medio ilícita de
que la distancia estimula sólo el amor al amante,
no a la mujer o a los amigos. ...no voy a hacer
sociología ni ética... ...lo que ahora me
interesa es que desde los orígenes del tango...
...Buenos Aires es hembra... ...no pretendo por
lo tanto ser el primero que compara a Buenos Aires
con una mujer... ...y es probable que con todas las
ciudades del mundo pase lo mismo... ...sin abusar
mucho de la imaginación... ...puede suponerse
que el mero hecho de que la palabra ciudad...
...sea femenina, facilita o impone la
metáfora... ...sea como fuere, lo que quiero
decir es que el verdadero amador de la ciudad...
...se encuentra con ella de noche... a esa hora
clandestina y misteriosa en que se ama a las
mujeres. Solo a la noche Buenos Aires es real. No
hablo de la hora en que la gente sale del
cinematógrafo y los teatros, no hablo de las
famosas luces del centro, de los gil, de las
librerías sin son de corrientes, o no hablo solo de
eso, ya que no deja ser extraño que Buenos Aires sea
acaso la única ciudad del mundo donde uno puede
comprar un libro a las tres de la madrugada. La
noche porteña a que aludo es la de los barrios, la de
las plazas pensativas, las de las vías de los
trenes, las de los aguanes profundos, incluso las
desiertas calles del centro, que en esa hora hacen
pensar en un planeta abandonado, como si de pronto
hubiera ocurrido una catástrofe silenciosa que
lo obligó a la gente a irse a otro mundo, dejando en
el apuro una ventana iluminada, una puerta a medio
cerrar. Nadie puede decir que conoce realmente
Buenos Aires si no la ha caminado largamente de
noche. Conocer de conocer, casi diría en el
sentido bíblico, porque conocer Buenos Aires no
es memorizar sus avenidas, la mano de sus calles,
el recorrido de sus colectivos, así como nadie
conoce a una mujer porque sepa que tiene 32
dientes, dos piernas, cinco dedos en cada mano.
Ningún hombre sabe nada de una mujer si no la miró
dormir. Ese acto religioso y absolutamente
incompatible, el de mirar a mansalva la cara de una
mujer que se nos quedó dormida, mirarla hasta
sentir miedo, es el verdadero acto de amor. Nadie
puede saber si ama si no miró a su mujer así.
Cualquiera puede saber que ya no ama cuando no
soporta esta contemplación. Contemplación, ahí
encontré la palabra. No hay como ponerse a
escribir para comprender qué es lo que se quiere
decir. Contemplación es una palabra sagrada.
Cualquiera mira, ve u observa, pero no a
cualquiera le está dado alcanzar la
contemplación de algo. Y la contemplación de
Buenos Aires solo es posible de noche. Durante el
día es apenas una de las cuatro o cinco grandes
capitales del mundo, vale decir, un
apelmazamiento de ómnibus, empleados,
vendedores de máquinas pelapapas y tirabuzones
que cortan vidrio, un masacote. Como cualquier
gran capital del mundo, durante el día es una vasta
cámara de gas en la que millones de seres tratan de
sobrevivir sin importarles mucho de qué modo.
Pero por fin, a pesar de las vidrieras, a pesar de
los tubos fluorescentes, a pesar de toda esa
estrategia de la luz, que los hombres han
inventado para ahuyentarse a sí mismos, por fin
hay una hora incomparable en que ya es de noche en
Buenos Aires. Martínez Estrada se equivocó, o
mejor, medio impresionado por la autoridad de
Echeverría y del conde Kayserling, sobre todo
abombado sospecho por el título nobiliario de
este europeo al que tomaban seriamente por
filósofo los argentinos de hace 50 años, Martínez
Estrada dejó escrito que la hora de Buenos Aires es
el atardecer, la hora de la pampa. Menos mal que
este grande y arbitrario hombre no temía
contradecirse y en la misma página se decide a
mirar Buenos Aires con sus propios ojos, no con los
de un remoto conde báltico. Y ahí nota lo que
cualquier trasnocheador sabe sin que nadie se lo
explique. La hora de Buenos Aires es la noche. Y yo
diría que es la hora del país entero, la de los
cuentos de aparecidos, la que agranda las
montañas hasta el grito. la de oír una guitarra a lo
lejos, la de la luna colorada sobre los ríos. Ya lo
sé, todo se ahonda y se enrarece de noche, pero no se
trata de eso. Buenos Aires de noche es azul, se
purifica, hasta la humedad de su empedrado se
vuelve mágica, hasta la neblina brilla. Solo de
noche... Buenos Aires tiene estatuas y
arboledas, campanarios y saguanes. Es de noche
cuando uno descubre los pasajes y las cortadas, la
repentina majestad de una casa por la que pasamos
mil veces de día, pero como un secreto para
nosotros solos se nos revela para siempre una
madrugada, como si se nos hubiera concedido
dormir despiertos y soñáramos una ciudad
fantástica que implacablemente borrará el alba.
Dije fantástica, debí decir real. porque todo,
hasta la miseria, es más real de noche. Los crotos
de las estaciones, los desdichados que se
apelotonan de frío contra las paredes del once,
las viejas vendedoras de violetas, los
chiquilines de bachín a los que deberíamos darle
dignidad, pero les cantamos tango, los
borrachos, los que silban, los que matan y los que
se matan habitan la ciudad nocturna, los perros
que saquean los tachos de basura y los hombres que
saquean los tachos de basura, porque Buenos
Aires, Como una mujer que duerme, sólo de noche se
deja ver tal cual es. Por eso, quien se atreve a
mirarla a esa hora, la ha contemplado realmente y
la conoce. De noche, mirando la hilera torcida de
los faroles de alumbrado, uno advierte el
verdadero trazado de sus calles. De noche, como
pequeñas ciudades fantasmas engarzadas dentro
de la ciudad, los domos de la Recoleta y la
Chacarita, ...asoman su silueta detrás de los
paredones... ...de noche por fin... ...el
porteño... ...se atreve a mirar hacia lo alto...
...y ve las ventanas iluminadas... ...de las que
habló para siempre... ...Roberto Art...
...porque sólo de noche el porteño... ...se anima
a levantar la mirada... ...buscando vaya a saber
qué... ...o a quién... ...y da con el misterio de
las ventanas... ...descubre la aguja... ...de
una cúpula magnificada hasta el vértigo por la
luna... ...y se da cuenta de que el cielo...
...todavía se comba sobre los hombres...
...porque de noche... Recobramos el estupor del
cielo de Buenos Aires y sabemos que es más inmenso
que la ciudad. De noche, Buenos Aires se restituye
a su olvidado origen de ciudad de río, que bajo un
cielo de río se abre hacia el mar. Lástima que ya no
haya tranvías. El que oyó el traqueteo de un
tranvía en la noche de Buenos Aires, como el que oyó
el paso de un tren en una ciudad dormida de
provincia, sabe lo bella que puede ser la
tristeza. Menos mal que todavía, caminando por el
puerto, nos queda la sirena de los barcos. Menos
mal, sobre todo, que si algún día desaparecen los
barcos, el Dios de Buenos Aires le seguirá dando
manija al redondo mundo y nadie podrá impedir que
llegue esa hora sagrada en que la ciudad... Como
una mujer que duerme, se deja ver tal como es y se
entrega a sus sueños inocentes o a sus
atroces pesadillas. Qué bien dicho. Y acá han
confluido, ¿no? Ha habido la fusión de todos los
abelardos, ¿no? Porque ha estado... Tiene un
vuelo poético muy importante este texto, ¿no? Así
que... Supongo o espero que sea así. Gracias
porque estos son los alimentos que más agradece el
ávido pájaro de la noche. Gracias. No, gracias a
vos por haberme permitido leerlo y hablar con vos.
Nos encontramos mañana a las 23. ¿Sí? Chau.
Que viva Chango, que viva Chango, que viva Chango,
que viva Chango señores.
bendita, para ti surja mi lira, Santa Bárbara
bendita, para ti surja mi lira, y con emoción se
inspira ante tu imagen bonita, que viva Chango,
que viva Chango, que viva Chango, que viva Chango
Señor. voluntad infinita, arranco del corazón la
melodiosa expresión, pidiendo que desde el cielo
nos envíes tu consuelo y tu santa bendición. Que
viva Chango, que viva Chango, que viva Chango, que
viva Chango, señores. Virgen venerada y pura,
Santa Bárbara bendita, Virgen venerada y pura,
Santa Bárbara bendita, nuestra oración favorita
llevamos hasta tu altura. Que viva Chango, que
viva Chango, que viva Chango, que viva Chango
señores. alegría y ternura, quiero llevar mi
trovada, allá en tu mansión sagrada, donde lo
bueno ilumina, junto a tu copa divina, y tu
santísima espada, que viva Chango, que viva
Chango, que viva Chango, que viva Chango,
señores. Vaya José Manuel, que viva Chango, que
viva Chango, señores. Vaya José Manuel, que viva
Chango, que viva Chango, señores.
En nombre de mi nación, Santa Bárbara te pido, en
nombre de mi nación, Santa Bárbara te pido, que
riegues con tu fluido tu sagrada bendición. Que
viva Chango, que viva Chango, que viva Chango, que
viva Chango señores. Yo también de corazón te daré
mi burburío, con orgullo y poderío haré que tu
nombre suba en el nombre de mi Cuba este saludo te
envío. ¡Que viva Chango! ¡Vamos! ¡Que viva
Chango! ¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango
señores! ¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango! ¡Que
viva Chango! ¡Que
viva Django, señores! En los palabristas de
Esteban Bejkovic estábamos escuchando a Selena
González haciendo Santa Bárbara.
Anteriormente, Ejemog Nikien por Christen
Brattenberg y también Spirit of the Winter Tree
por Tidas.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal.